[Honux - 초보 웹 개발자를 위하여](https://github.com/honux77/practice/wiki/web-developer)

[github - 문서](https://github.com/slipp/jwp-book/tree/master/chapter1)



### 1.4 일단 시작해 보자.

* 하버드의 CS50 수업: 기사에 따르면 유명한 정의란 무엇인가보다 인기가 많은 수업이었다고 합니다. 개념을 조금 확실하게 하기 위해 추천합니다.
  - https://cs50.harvard.edu/
  - https://www.edx.org/course/introduction-computer-science-harvardx-cs50x
  
  

#### 1.5.1 온라인 강의를 통한 학습

- [생활코딩의 작심 40시간 라이브](https://opentutorials.org/course/1688): 웹 프론트엔드부터 백엔드까지 전체를 경험해 볼 수 있다. 단, 서버측 언어가 자바가 아닌 PHP이지만 웹 애플리케이션 개발의 전체 흐름을 이해할 수 있다.
- https://www.codecademy.com/learn: 웹 애플리케이션 개발과 관련해 필요한 지식을 각 지식별로 학습할 수 있다.
- http://www.w3schools.com/: codecademy와 같이 병행해 학습할 수 있는 곳으로 프론트엔드 지식을 학습할 수 있다.

#### 1.5.2 책을 통한 학습 - 웹 백엔드

- 국내에 자바 언어를 학습할 수 있는 많은 기본서가 있다. 기본서마다 각자 다른 색깔을 가지고 있기 때문에 자신에게 적합한 책을 골라 학습한다. 인기 있는 책이 무조건 좋은 책은 아니다. 자신의 학습 스타일과 맞는 책이 좋은 책이다. 나는 좀 오래된 책이지만 “자바 프로그래밍(Jeff Langr 저/권오근 역, 교학사/2005)” 책과 같이 무엇인가를 만들어 가면서 관련된 내용을 학습하는 방식을 선호한다. 이 책이 번역 품질이 나쁘지만 책 진행 방식은 마음에 든다.
- 열혈강의 자바 웹 개발 워크북 - MVC 아키텍처, 마이바티스, 스프링으로 만드는 실무형 개발자 로드맵(엄진영 저, 이한디지털리/2014): 서블릿, JSP에서부터 시작해 스프링 프레임워크까지 자바 웹 애플리케이션 개발 전반에 대해 따라하기 식으로 구성되어 있다. http://blog.eomjinyoung.com/2014/05/blogpost.html 문서를 보면 각 장별로 동영상 강의도 제공하고 있다. 일단 이 책 한 권으로 자바 기반 웹 애플리케이션 개발에 대한 전반적인 내용을 파악할 수 있다. 하지만 자바 프레임워크를 직접 구현하는 내용도 포함하고 있기 때문에 다소 난이도가 있는 책이다. 따라서 이 책 또한 자신의 색깔과 맞는지 검토할 것을 추천한다. 단순히 따라하기 식의 책이라도 자신의 현재 역량에 맞는 책이 가장 좋은 책이다.
- 백엔드 웹 개발자가 반드시 학습해야할 주제 중의 하나가 데이터베이스이다. 데이터베이스 책으로 추천하고 싶은 책은 “SQL 첫걸음 : 하루 30분 36강으로 배우는 완전 초보의 SQL 따라잡기(아사이 아츠시 저/박준용 역, 한빛미디어/2015년)” 책이다. 데이터베이스에 대한 학습을 시작할 때 유명하지만 엄청 어려운 책을 사 놓은 후 거의 읽지 않은 기억이 난다. 이 책은 SQL문의 작동 원리에 대해 그림을 통해 설명하고 있어 초보 개발자가 읽기에 적합하다.

- 백엔드: 자바 기초 배우기
  - 객체 지향 프로그래밍, 파일 IO, 멀티 스레드의 개념을 꼭 배우시길 바랍니다.
  - 유닛 테스트를 꼭 잘 배우시구요. 로그 라이브러리 사용법도 알아야 합니다.
  - 자료 구조 중 list, map의 용도와 사용법, 그리고 하위 클래스들의 사용법은 필수입니다.
  - 가능하다면 TDD를 해 보시고, 좋은지 나쁜지는 스스로 판단하시기 바랍니다.
  - 이클립스(혹은 inteliJ)와 같은 IDE 사용법, 그리고 maven과 gradle의 기초에 대해서도 배워야 합니다.
- 데이터베이스 기초: 관계형 데이터베이스, NoSQL(mongdb), 웹 서버와 데이터베이스의 연동에 대해 공부합니다.
- VirtualBox또는 AWS, Heroku 등을 이용한 내 서버 마련하기, 그리고 추가적으로 클라우스 서비스에 대해서도 가볍게 공부하시길 권합니다.
- 네트워크의 기초: tcp/ip, 소켓의원리, http의 구조, 웹 서버와 웹 브라우저의 동작 원리 등에 대해서도 아시는 게 좋습니다.
- REST API: 웹 페이지와 웹 서비스와의 차이점, REST API란 무엇인가?



### 1.6 학습 방법

**코딩을 지탱하는 기술(니시오 히로카즈 저/김완섭 역, 비제이퍼블릭/2013)** 이라는 책을 보면 다음과 같이 학습할 것을 추천한다. 나 또한 공감하는 부분이 많아 인용해 본다.

> **첫 번째 단계, 필요한 부분부터 흡수한다.**

> 책이나 자료 전체가 동일한 정도로 중요하다고 말할 수 없다. 목적이 명확하고, 목적 달성을 위해서 어디를 읽어야 할지 알고 있다면 다른 페이지는 신경 쓰지 말고 바로 그곳을 읽도록 한다. 전체 모두 읽지 않은 것이 께름칙한가? 하지만 좌절하고 전혀 읽지 않는 것보다는 낫다. '전부 읽지 않으면'이라는 완벽 주의가 배우고자 하는 동기를 짓누르고 있다면, 버려버리는 것이 낫다. 동기는 매우 중요하다. 이 전략을 사용하기 위해서는 읽고 싶은 부분이 어디인지 대략적으로 전체적인 구조를 파악하고 있어야 한다. 만약 그게 어려우면 다음 전략인 '대략적인 부분을 잡아서 조금씩 상세화한다.'를 시험해보도록 하자.

> **두 번째 단계, 대략적인 부분을 잡아서 조금씩 상세화한다.**

> 책이나 문서에는 목차가 있다. 목차를 보면 전체 구조를 대략적으로 알 수 있다. 그리고 나서 본문을 속독으로 읽어나간다. 자세히 보지 않고 우선은 소제목이나 강조 부분, 그림과 그림 제목 등을 본다. 소스 코드를 읽을 때는 우선 디렉토리 구조와 파일명을 본다. 그리고 파일을 속독으로 읽고 거기서 정의하고 있는 함수나 클래스 이름, 자주 호출되는 함수명 등을 본다. 이 방법들에는 '우선 대략적인 구조를 잡고, 조금씩 상세한 정보로 접근한다'는 공통점이 있다. 이것이 기본 원칙이다. 소스 코드에는 다른 방식의 독해 방법이 있다. 디버거의 과정을 사용해서, 실행되는 순서나 호출 계층으로 읽는 방법이다. 이 경우도 동일하게 우선은 대략적인 처리 흐름을 따라가고, 조금씩 깊이를 더해서 함수 안의 처리를 따라가는 것이 중요하다. 이 방법으로 읽어도 정보가 한쪽 귀로 들어와서 한쪽 귀로 나가버리는 느낌을 받는 경우가 있다면, 마지막 방법인 '끝에서부터 차례대로 베껴간다'를 시도해보자.

> **세 번째 단계, 끝에서부터 차례대로 베껴간다.**

> 명확히 '하고 싶은 것', '조사하고 싶은 것'이 없이 '대충 읽으면' 읽은 내용이 뇌를 그냥 스쳐 지나갈 뿐이다. 이런 상태에서 어떻게 배울까를 고민한다고 해도, 판단을 위한 지식 자체가 없기 때문에 무의미하다. 그래서 지식의 밑바탕을 만들기 위해서 교과서를 그대로 베껴 쓴다. 이것이 '베끼기'라 불리는 기술이다. 지식이 없는 상태에서 고민하는 것은 무익하기 때문에 우선 아무것도 생각하지 않고 지식을 복사하는 것이다. 이 이상의 방법은 없다. 저자는 시간을 정해서 '25분간 어디까지 베낄 수 있는지' 도전하는 것을 좋아한다. 분량으로 나누는 것도 좋은 방법이다. 중요한 것은 간격을 적절히 해서 목표를 이루었다는 만족감을 얻을 수 있도록 하는 것이다.

대부분의 학습은 첫 번째 단계(필요한 부분부터 흡수한다)만 잘 습관화해도 지치지 않고 학습을 지속할 수 있다. 처음 시작 단계부터 모든 부분을 완벽하게 이해하고 넘어가겠다는 마음을 버리고 현재 상태에서 이해할 수 있는 부분까지만 이해하고 이해하지 못한 부분은 6개월, 1년이 지난 후 다시 도전하겠다는 마음가짐으로 접근하면 좋겠다. 프로그래밍이 0과 1로 나뉘고, 정확하게 정답이 떨어지는 디지털의 세상이지만 우리 사람은 아날로그적인 성향을 가진다. 자기 자신을 너무 완벽함 속으로 밀어 넣기보다 한 번에 모두 이해하지 못해도 괜찮다는 너그러운 마음으로 자기 자신을 다독이면서 학습할 때 오랜 시간 동안 지속할 수 있다. 지금까지 가지고 있던 자신의 학습 스타일을 프로그래밍을 학습하면서 깰 수 있다면 이는 프로그래밍을 학습하는 것보다 자신의 삶의 틀을 깨는 더 중요한 학습이 될 것이다.

“코딩을 지탱하는 기술” 책은 위 학습 방법과 관련한 내용 이외에도 프로그래밍 언어가 어떻게 변화 발전해 왔는지에 대해 흥미롭게 풀어내고 있기 때문에 읽어볼 것을 추천한다.

학습에 도움이 될만한 책을 추천하면서 이 장을 마친다.

- 습관의 힘(찰스 두히그 저/강주헌 역, 갤리온/2012): 삶에 있어 가장 중요하면서도 힘든 일이 좋은 습관을 만드는 것이다. 배움 또한 좋은 습관을 만들 때 가능하다.
- 이너 게임-배우면 즐겁게 일하는 법(티머시 골웨이 저/최명돈 역,오즈컨설팅/2006): 배움에 대하여 다른 관점을 느낄 수 있는 책이다. 특히 다른 사람과 비교하고 경쟁하는 것에 집중하지 않고 자기 자신에게 집중함으로써 몰입하는 방법에 대해 다루고 있다.
- 몰입의 즐거움(미하이 칙센트미하이 저/이희재 역, 해냄/2007): 행복한 삶을 살기 위해 몰입하는 것이 얼마나 중요한 것인지에 대해 다루고 있는 책이다. 몰입하는 것이 왜 어려운지에 대해서도 다룬다. 개발자에게 있어 몰입은 특히 즐겁고도 재미있는 경험이다.



### 두 번째 양파 껍질 벗기기

 두 번째 양파 껍질은 첫 번째 양파 껍질보다 훨씬 더 두껍고, 알아야할 지식도 폭발적으로 늘어나는 경향이 있기 때문이다 . 이 두 번째 양파 껍질 단계에서 더 많은 도전자들이 중도 포기하거나, 현재 상태에 만족하고 다음 단계로 성장하지 못한다. 이 두 번째 양파 껍질을 벗는 순간 소프트웨어 개발과 관련한 대략적인 그림도 그릴 수 있으며, 앞으로 무엇을 학습해야할 것인지에 대한 통찰도 얻을 수 있다. 

* [왜 코딩을 배우기 어렵나](https://www.thinkful.com/blog/why-learning-to-code-is-so-damn-hard/)

##### 두 번째 양파 껍질의 학습 목표

1. 자바에 더해 좀 더 깔끔한 코드를 구현하는 코딩 관례, 사용법

   공통 라이브러리와 프레임워크를 직접 구현 ⇒ 객체지향 설계와 개발, 리팩토링

2. 개발한 소스 코드를 개발 서버, 실 서버에 배포

    단순, 반복적으로 발생하는 빌드, 배포 과정을 쉘 스크립트를 활용해 자동화

3. 웹 애플리케이션을 지탱하고 있는 기술, 보안, 성능

   내가 개발한 애플리케이션이 컴퓨터 내부에서 어떻게 동작하는지, 웹 브라우저와 웹 서버가 HTTP를 통해 어떻게 데이터를 주고 받는지, 안전한 웹 애플리케이션을 개발하기 위해 알아야 하는 지식에 대한 학습을 시작할 수 있는 동기부여를 할 수 있도록 한다.

##### 추천 서적

1. **이펙티브 자바 2판(조슈아 블로크 저/이병준 역, 인사이트/2014년)** ★ 필독서 ★ 

   코딩 관례와 효과적인 사용법을 학습

2.  **성공으로 이끄는 팀 개발 실천 기술(이케다 타카후미,후지쿠라 카즈아키,이노우에 후미아키 공저/김완섭 역, 제이펍/2014년)**

   빌드, 배포, 운영과 관련해 알아야할 도구들에 대한 전반적인 학습

   개발한 애플리케이션을 효과적으로 배포하고, 운영하기 위해 알아야할 도구들과 각 도구들간의 효과적인 활용 방법에 대해 다루고 있다. 각 도구들에 대해 깊이 있게 다루기 보다는 다양한 도구들을 활용해 어떻게 효과적인 개발 환경을 구축할 수 있는지에 대한 큰 그림을 그릴 수 있도록 해준다.

    개발자가 애플리케이션 개발 업무에 더 집중하기 위해서는 프로그래밍과 관련한 학습과 더불어 **개발 문화와 개발 환경을 개선하는 시도를 지속적으로 해야 한다.**

3. **HTTP & Network : 그림으로 배우는 책으로 학습(우에노 센 저/이병억 역, 영진닷컴/2015)**

   웹의 근간을 지탱하는 HTTP는 좀 더 깊이 있게 학습

4. **IT 인프라 구조 : 그림으로 공부하는(야마자키 야스시,미나와 요시코,아제카츠 요헤이,사토 타카히코 공저/오다 케이지 감수/김완섭 역, 제이펍/2015년)**

   깊이 있는 지식은 아니라도 시스템과 운영체제 뿐만 아니라 서버 아키텍처까지 전반적인 내용에 대해 이해할 수 있겠다.

   이 책은 우리가 흔히 사용하는 많은 이론들에 대해 정리하고, 이 이론들이 어떻게 활용되고 있는지에 대해 설명하고 있다. 그런데 이 이론이 시스템, 운영체제 뿐만 아니라 웹 애플리케이션 개발자가 한 단계 성장하는데 반드시 알아야할 내용을 포함하고 있어 필독서로 추천한다.















