## 2. 문자열 계산기 구현을 통한 테스트와 리팩토링

### 2.1 main() 메소드를 활용한 테스트의 문제점

1. 사칙연산 계산기 구현

서비스를 담당하는 프로덕션 코드(production code)와 프로덕션 코드가 정상적으로 동작하는지 테스트하기위한 main()이 같은 클래스에 위치

⇒ 테스트 코드의 경우 테스트 단계에서만 필요. 서비스하는 시점에 같이 배포할 필요가 없다.



2. 프로덕션 코드(Calculator 클래스)와 테스트 코드(CalculatorTest)로 분리

main() 메소드에서 프로덕션 코드의 여러 메소드를 동시에 테스트하고 있다.

프로덕션 코드의 복잡도가 증가하면 증가할 수수록, main() 메소드의 복잡도도 증가

결과적으로 main() 메소드를 유지하는데 부담이 된다.



3. 테스트 코드를 메소드별로 분리

* 문제점 1

  현재 코드는 Calculator 클래스가 가지고 있는 모든 메서드를 테스트할 수 밖에 없다.

  현재 구현하고 있는 하나의 메서드만 테스트하기위해 다른 메서드를 주석처리하는 것은 불합리한 작업이다.

* 문제점 2

  테스트 결과를 매번 콘솔에 출력되는 값을 통해 수동으로 확인해야 한다.

  프로덕션 코드의 로직 복잡도가 높은 경우, 로직을 머릿속으로 계산해 결과 값이 정상적으로 출력되는지 일일이 확인해야하는 번거로움이 있다.

**JUnit**

* 위 문제점을 해결하기위해 등장한 라이브러리

* 내가 관심을 가지는 메소드에 대한 테스트만 가능

* 로직 실행 결과 값 확인을 프로그래밍을 통해 자동화가 가능




## 2.2 JUnit을 활용해 main() 메소드 문제점 극복

JUnit 설정

1. 의존성 추가

   ```groovy
   dependencies {
       testCompile group: 'org.junit.jupiter', name: 'junit-jupiter-api', version: '5.5.2'
       // https://mvnrepository.com/artifact/org.assertj/assertj-core
       testCompile group: 'org.assertj', name: 'assertj-core', version: '3.15.0'
       implementation 'org.assertj:assertj-core:3.11.1'
   }
   ```

   

2. 빌드 환경 설정

   기본 Build, Run 환경을 `IntelliJ IDEA` 를 이용하도록 해주자

   [Preferences] > [Build Tools] > [Gradle] > Build and run using : `IntelliJ IDEA`, Run tests using: `IntelliJ IDEA` 로 셋팅



#### 2.2.1 한 번에 메소드 하나에만 집중

JUnit라이브러리로 CalculatorTest 추가

테스트 메소드에 `@Test` 애노테이션 추가

각각의 테스트 메소드를 독립적으로 실행 가능 ⇒ 내가 구현하고 있는 프로덕션 코드의 메소드만 실행해 볼 수 있다.



#### 2.2.2 결과 값을 눈이 아닌 프로그램을 통해 자동화

`assertEquals()` 메소드

* 실행결과를 직접 로직을 생각하고 출력을 확인하지 않고 확인할 수 있다.

* assertEquals(expected, actual)
  * expected : 기대하는 결과값
  * actual : 메소드를 실행한 결과 값

* int, long, String 다양한 데이터 타입 지원

assertTrue(), assertFalse() : 결과 값이 true/false 인지 확인

assertNull(), assertNotNull() : 결과 값 null 유무 판단

assertArrayEquals() : 배열이 같은지 확인

※ Assert 클래스 javadoc 문서 참고



